die Erschütterungen im Nahen Osten lösen
auch hier in Deutschland immer wieder
Gewalt aus die Bundesregierung hat den
versuchten Brandanschlag gegen eine
jüdische Einrichtung und
propalästinensische Kundgebung in Berlin
auf das Schärfste verurteilt
Bundeskanzler Scholz schrieb dazu auf
der Plattform x Zitat Anschläge gegen
jüdische Einrichtung gewalttätige
Ausschreitung auf unseren Straßen das
ist menschenverachtend abscheulich und
nicht zu
dulden
eine jüdische Gemeinde mitten in Berlin
in den frühen Morgenstunden wird auf
ihre Synagoge ein Anschlag verübt den
die Polizei als versuchte Brandstiftung
bezeichnet ich fühle mich sehr
bedroht ich habe das Gefühl dass die
Lage extrem
eskaliert Juden haben das Gefühl dass
sie jederzeit angegriffen werden könnten
kurz nach dem Anschlag nimmt die Polizei
einen Mann fest der sich der Synagoge
genähert und anti-israelische Parolen
gerufen hatte er wird später wieder
freigelassen es ist die reine Wut
unkontrollierte Wut und der Wunsch Teil
einer großen Bewegung gegen die Juden zu
sein das ist was mir Angst
macht die Sicherheitskräfte sind in
Alarmbereitschaft bei ändischen
Protesten in einem von vielen Muslim
bewohnten Viertel kommt es zu
Zusammenstößen 20 Polizisten werden
verletzt Demonstranten hatten sie mit
Steinen Flaschen Feuerwerkskörpern
beworfen die Polizei setzt Wasserwerfer
ein im Regierungsviertel schützen
Sicherheitskräfte das Holocaust Mahnmal
in der Nähe hat sich eine aufgebrachte
Menge versammelt die Menschen machen
ihrer Wut Luft nachdem bei der Explosion
in einem Krankenhaus in Gaza
möglicherweise hunderte von Menschen
getötet worden sind viele der
propalästinensischen Proteste hat die
Polizei verboten der Leiter des
Verfassungsschutzes warnt vor einem
möglichen Anstieg von Hassverbrechen es
ist allerdings tatsächlich so ja
die Radikalisierung schreitet voran die
Emotionalisierung eben auch der der
Menschen mit palästinensischem
Hintergrund die ich nicht alle unter
Generalverdacht stellen möchte vieler
Menschen ja aus dem Spektrum
islamistischer Gruppierungen und je
nachdem wie sich tatsächlich die
Situation in Israel und im Gazastreifen
weiterentwickelt kann es sein dass ich
diese Stimmung noch mehr
aufheizt an der Synagoge hat die Polizei
eine weitere Barrikade errichtet bei
allen jüdischen Einrichtungen in Berlin
werden die Sicherheitsvorkehrungen
verstärkt Benjamin Alvares gruber ist
unser hauptstadtkorrespondent hier in
Berlin Benjamin gibt es neue
Ermittlungsergebnisse zu dem versuchten
Anschlag auf das jüdische
Gemeindezentrum die Ermittlungen dauern
noch an was die Polizei Berlin heute
morgen auch verkündet hat wir haben ja
teilweise diesen Sachverhalt eben in dem
Beitrag auch gehört dass um 3:45 Uhr
also vor 4 Uhr morgens unbekannte zwei
Flaschen mit brennender Flüssigkeit in
Richtung Synagoge geworfen haben und
daraufhin dann geflüchtet sind das muss
jetzt natürlich noch ausgewitet werden
ob es da weitere Informationen gibt um
diese Täter dann zu fassen diese
Flaschen die sie geworfen haben z
auf dem Gehweg erloschen und Personen
Sowi das Haus sind un verersehrt
geblieben was die Polizei gesagt hat von
diesem Mann als diese polizeilichen
Ermittlungen in der Brunnenstraße im
Norden Berlins noch stattfanden hab ein
30-jähriger mit einem e-scoooter mit
einem elektrischen Scooter auf die
Synagoge zu er wurde daraufhin
festgenommen leistete Widerstand und
rief volksverhetzende Parolen nun
ermittelter Staatsschutz wegen
versuchter schwerer
Brandstiftung wir haben es gehört im
Beitrag sag auch viele jüdische
Mitbürger hier haben Angst und sind auch
geschockt über das Ausmaß der Wut die
ihnen entgegenschlägt was unternimmt die
Bundesregierung zu ihrem
Schutz der Regierungschef in Berlin Kai
Wegner hat die attackierte Synagoge
besucht hat zugesichert dass alles für
die Sicherheit jüdischer Bürgerinnen und
Bürger in der Stadt hier getan wird er
hat gesagt dass die Sicherheitsmaßnahmen
hochgefahren werden erias der
Bundesverband der Recherche und
Informationsstellen Antisemitismus hat
ein Monitor Bericht veröffentlicht der
sich mit dem Anstieg an antisemitischen
Vorfällen nach dem Großangriff der
Terrorgruppe Hamas beschäftigt es wurde
der Zeitraum vom 7 bis zum 15 Oktober
analysiert und in diesem Zeitraum sei es
zu mehr als 200 antisemitischen
Vorfällen gekommen wenn wir uns diesen
Bericht angucken steht dass sich diese
Vorfälle im Wohn Wohnumfeld auf Social
Media Plattform in der Schule am
Arbeitsplatz äh diese ereignet haben
Betroffene sind häufig gar nicht in der
Lage diese potenziellen
Bedrohungssituation zu vermeiden ohne
ihre jüdische Identität zu verbergen und
daher ist es auch so wichtig neben den
Polizei polizeilichen Maßnahmen auch was
bundesinnenministerin nanzi Feser kurz
nach diesem Großangriff gesagt hat dass
der Schutz von Jüdinnen und Juden in
Deutschland allerhöchste Priorität hat
die der Schutz wurde auch unmittelbar
erhöht und wir können davon ausgehen
dass nach dem heutigen Angriff diese
noch mal erhört wurden sind
unter anderem werden ja auch pro
palästinensische Demonstrationen in
Berlin zurzeit verboten das ist ein
heftiger Eingriff in die Grundrechte in
Deutschland wie wird das hier
diskutiert es wird stark diskutiert und
eine einheitliche Linie für
Demonstrationsverbote ist sehr schwierig
das sehen wir auch wenn es um die
Demonstration geht welche können
stattfinden welche werden verboten es
sind Einzelentscheidungen und die
Organisatoren können ja auch rechtlich
gegen so ein Verbot Vorgehen es gibt
Kritik an diesen verboten eine davon
beispielsweise vom Vertreter der
palästinensischen Autonomiebehörde in
Deutschland lait arafe be einem DW
Interview hatte einem unserer Kollegen
versichert und ich zitiere dass die
meisten Kundgebungen und Veranstaltungen
die eingeschränkt werden dass das
ablehnt und dass sie ausdrücklich gegen
diesen Krieg sind und von DAH ist es
eine schwierige tatsächlich ein
balanceak zwischen dem Versuch gegen die
Gefährdung der öffentlichen Sicherheit
vorzugehen aber gleichzeitig nicht ein
übermäßigen Eingriff in die Grundrechte
dieses Landes durchzuführen
vielen Dank Benjamin Alvares Gruber für
die
Information